מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
היום ברצוני לשוחח עמכם
על הסכסוך האתני
ועל מלחמת האזרחים.
בד"כ אלה אינם מהנושאים המעודדים ביותר,
ובד"כ הם גם לא יוצרים
בשורות טובות מן הסוג
שלשמו נוצר הכנס הזה.
עם זאת, לא רק שיש לפחות כמה בשורות טובות
שאפשר לספר אודות התמעטות הסכסוכים האלה היום
לעומת לפני עשרים שנה,
אלא מה שאולי חשוב יותר
הוא שהגענו
להבנה טובה יותר בשאלה מה ניתן לעשות
כדי להמשיך ולהפחית את מספר
הסכסוכים האתניים ומלחמות האזרחים
ואת הסבל שהם גורמים.
ישנם שלושה דברים עיקריים:
מנהיגות, דיפלומטיה
ועיצוב המוסדות.
הדברים בהם אתמקד בהרצאה זו
הם מדוע הם חשובים, איך הם משפיעים
ומה כולנו יכולים לעשות
כדי להבטיח שהם ימשיכו להשפיע
בדרכים הנכונות,
כלומר, כיצד נוכל כולנו לתרום
לפיתוח ולחידוד הכישורים
של מנהיגים מקומיים וגלובאליים
כדי לעשות שלום
ולקיימו.
אבל הבה נתחיל מן ההתחלה.
מלחמות אזרחים יוצרות כותרות
מזה עשורים רבים,
ולסכסוכים האתניים במיוחד
יש נוכחות כמעט קבועה
כאיום בינלאומי בטחוני מרכזי.
כבר קרוב לשני עשורים,
שהבשורות הן רעות
והתמונות רודפות אותנו.
בגיאורגיה, אחרי שנים של קפאון,
ראינו כיצד האלימות מתחדשת בהיקף מלא
באוגוסט 2008.
זה הסלים במהירות למלחמה בת חמישה ימים
בין רוסיה לגיאורגיה,
שהותירה את גיאורגיה עוד יותר מפולגת.
בקניה, הבחירות הבעייתיות לנשיאות ב-2007 --
זה עתה שמענו עליהן --
הובילו במהירות לרמות גבוהות
של אלימות בין קבוצות אתניות
ולהרג ולעקירה מבתיהם
של אלפי אנשים.
בסרי-לנקה,
מלחמת אזרחים בת עשרות שנים
בין המיעוט הטמילי
והרוב הסינהלי
הגיע לשיא עקוב מדם ב-2009,
אחרי שכנראה 100,000
בני-אדם נהרגו
מאז 1983.
בקירגיזיסטן, רק במעט השבועות האחרונים,
התגלעה אלימות חסרת-תקדים
בין העם הקירגיזי
והעם האוזבקי.
מאות נהרגו,
ויותר מ-100,000 נעקרו מבתיהם,
ביניהם אוזבקים רבים
אשר נמלטו לאוזבקיסטן השכנה.
במזרח התיכון,
העימות בין הישראלים והפלשתינאים
ממשיך ללא הפוגה,
וקשה יותר מתמיד
לראות איך בדיוק
פיתרון אפשרי ובר-קיימא
הוא בר-השגה.
דארפור אולי נעלמה מן הכותרות,
אבל ההרג ועקירת האנשים שם
עדיין נמשכים,
והאומללות האנושית המוחלטת שזה יוצר
קשה מאד להבנה.
ולבסוף, בעירק,
האלימות גואה שוב
והארץ הזו טרם הקימה ממשלה
ארבעה חודשים אחרי
הבחירות האחרונות לפרלמנט.
אבל רגע אחד, הרצאה זו אמורה לעסוק בבשורות טובות.
אם כן, האם אלה תמונות מן העבר?
ובכן, מבלי להתכחש לעובדה שאלה תמונות עגומות
מהמזרח התיכון, מדארפור,
מעירק וממקומות נוספים,
הרי שיש מגמה ארוכת-טווח יותר
שאמנם מייצגת בשורות טובות מסוימות.
בעשרים השנה האחרונות, מאז תום המלחמה הקרה,
היתה ירידה כללית
במספר מלחמות האזרחים.
מאז השיא של תחילת שנות התשעים,
עם כ-50 מלחמות אזרחים מתמשכות כאלה,
יש לנו 30 אחוז פחות
סכסוכים כאלה כיום.
מספר האנשים שנהרגו במלחמות אזרחים
גם הוא נמוך בהרבה היום
מכפי שהיה לפני עשור או שניים.
אבל מגמה זו פחות ברורה.
התמותה הגבוהה ביותר בשדה הקרב
תועדה בין השנים 1998 ל-2001:
80,000 חיילים, שוטרים ומורדים
נהרגו מידי שנה.
המספר הנמוך ביותר של אבדות בקרב
היה ב-2003:
20,000 הרוגים בלבד.
למרות העליות והירידות מאז,
המגמה הכללית--
וזה החלק החשוב--
מצביעה בבירור כלפי מטה
במרוצת שני העשורים האחרונים.
הבשורות בנוגע להרוגים אזרחיים
גם הן רעות פחות מבעבר.
מיותר מ-12,000 אזרחים
שנרצחו במתכוון במלחמות אזרחים
ב-1997 וב-1998,
אחרי עשור אחד,
המספר עומד על 4,000.
זאת ירידה של שני-שלישים.
הירידה הזו היתה ברורה אף יותר
אילו חישבנו את רצח העם ברואנדה
ב-1994.
שבו נטבחו 800,000 אזרחים
בתוך חודשים ספורים.
אין ספק שזה הישג
שלעולם אין להתעלות עליו.
חשוב גם לציין
שמספרים אלה הם רק חלק מן הסיפור.
הם לא כוללים בני-אדם
שמתו בעקבות מלחמות אזרחים
מרעב או ממחלות, למשל.
והם גם לא מסבירים היטב
את סבלם הכללי יותר של האזרחים.
העינויים, האונס והטיהור האתני
נעשו יעילים ביותר -
אף שלרוב אינם קטלניים - ככלי-נשק במלחמות אזרחים.
אם לנסח זאת אחרת,
עבור האזרחים שסובלים מהתוצאות
של סכסוך אתני או מלחמת אזרחים,
שום מלחמה איננה טובה
ושום שלום איננו רע.
לכן, למרות שכל מקרה מוות,
נכות, אונס או עינויים הוא מקרה אחד יותר מדי,
העובדה שהמספר
של אבדות אזרחיות
נמוך יותר בבירור כיום
מאשר לפני עשר שנים.
היא בגדר בשורה טובה.
אז יש לנו היום פחות סכסוכים
עם פחות הרוגים.
והשאלה הגדולה היא, כמובן,
מדוע?
במקרים מסוימים
אחד הצדדים זוכה בנצחון צבאי.
זהו פתרון מסוים,
אך לעתים נדירות
הוא מושג ללא אבדות בנפש
או השלכות בהיבט ההומניטרי.
תבוסת "הנמרים הטמיליים" בסרי-לנקה
היא אולי הדוגמה העדכנית ביותר לכך,
אך כבר ראינו בעבר
"פתרונות" צבאיים,
בארצות הבלקן, בדרום הקווקז,
וברוב חלקיה של אפריקה.
לעתים, כהשלמה להם,
מושגים הסכמים בדרך של מו"מ,
או לפחות הסכמי הפסקת-אש,
ונשלחים כוחות לצורך שמירה על השקט.
אך אלה כמעט לעולם אינם מייצגים
הצלחה מרעישה--
בוסניה והרצגובינה
אולי יותר מאשר גאורגיה.
אבל מבחינת מרבית אפריקה,
אחד מעמיתי הציג זאת כך:
"הפסקת האש של יום שלישי בערב
הושגה בדיוק בזמן כדי לאפשר
את התחלת טבח העם של יום רביעי בבוקר."
אך הבה ונבדוק שוב את הבשורות הטובות.
אם אין פתרון בשדה הקרב,
יש שלושה גורמים שעשויים להסביר
את מניעת הסכסוך האתני ומלחמת האזרחים,
או את השלום הבר-קיימא שבהמשך:
מנהיגות, דיפלומטיה
ועיצוב המוסדות.
קחו לדוגמה את צפון אירלנד.
למרות מאות שנים של עוינות,
עשרות שנות אלימות
ואלפי הרוגים,
1998 חזתה בחתימת
הסכם היסטורי.
גירסתו הראשונית הושגה בתיווכו המיומן
של הסנטור ג'ורג' מיטשל.
ובאופן מכריע, להבטחת ההצלחה לטווח הארוך
של תהליך השלום בצפון אירלנד,
הוא אכף תנאים ברורים מאד
לגבי ההשתתפות והמשא-ומתן,
שהמרכזי בהם
היה התחייבות
לנקוט באמצעים ייחודיים לשמירה על השלום.
התיקונים שנעשו בהמשך בהסכם זה
נעשו בקלות ע"י הממשלים הבריטי והאירי,
שלא הרפו מנחישותם
להביא שלום ויציבות לצפון אירלנד.
מוסדות הליבה
שהוקמו ב-1998
והשינויים שהוכנסו בהם
ב-2006 וב-2008
היו חדשניים באמת ובתמים,
ואיפשרו לכל הצדדים בסכסוך
לזכות בהתייחסות לכל דאגותיהם ודרישותיהם המרכזיות.
ההסכם שילב בין סידור של חלוקת כוח
בצפון אירלנד
עם מוסדות על-גבוליים
שחיברו בין בלפסט ודבלין
ובכך הכירו
במה שקרוי "המימד האירי של הסכסוך".
ובאופן מובהק
יש גם מיקוד ברור
הן בזכויות היחיד
והן בזכויות הקהילה.
פרטי ההסכם הם אולי מורכבים,
אבל כך גם הסכסוך שקדם לו.
אולי הכי חשוב,
שהמנהיגים המקומיים נענו לאתגר הפשרה,
לא תמיד במהירות
ולא תמיד בהתלהבות,
אבל הם אכן נענו לו.
מי היה מאמין
שאיאן פאייסלי ומרטין מק'גינס
ישלטו ביחד בצפון אירלנד
בתור ראש ממשלה וסגנו?
אך האם צפון אירלנד היא מקרה מיוחד,
או שמא הסבר מסוג זה
מתאים באופן כללי יותר
רק לארצות דמוקרטיות ומפותחות?
בהחלט לא.
סיום מלחמת האזרחים הממושכת בליבריה
ב-2003
ממחיש את החשיבות
שיש למנהיגות, לדיפלומטיה
ולעיצוב המוסדות,
בדיוק כמו המניעה המוצלחת
של מלחמת-אזרחים מלאה
במקדוניה ב-2001,
או הסיום המוצלח
של הסכסוך בשבט האשה באינדונזיה ב-2005.
בכל שלושת המקרים,
המנהיגים המקומיים היו מוכנים ומסוגלים
לעשות שלום.
הקהילייה הבינלאומית עמדה הכן
לסייע להם לנהל מו"מ וליישם הסכם,
והמוסדות קיימו
את ההבטחה שנתנו
ביום ההסכם.
ההתמקדות במנהיגות, בדיפלומטיה
ובעיצוב המוסדות
מסייעת גם להסביר כשלונות בהשגת שלום,
או בשמירה עליו.
התקוות שנתלו בהסכמי אוסלו
לא הביאו לסיום
הסכסוך הישראלי-פלשתיני.
לא כל הסוגיות שתבעו פתרון
זכו להתייחסות בהסכמים.
תחת זאת, המנהיגים המקומיים התחייבו
לטפל בהם בעתיד.
אך במקום לקפוץ על ההזדמנות,
המנהיגים המקומיים והעולמיים
ניתקו מגע
ודעתם הוסחה
ע"י האינתיפאדה השניה, אירועי ה-11.9
והמלחמות באפגניסטן ובעירק.
הסכם השלום המקיף עבור סודאן
נחתם ב-2005
והתברר כמקיף פחות מכפי שחזו לו,
וייתכן שההסכמות שבו עוד ישאו פרי
בצורת חזרה למלחמה מלאה
בין הצפון לדרום.
שינויים וקוצר-יד בקרב ההנהגה,
הרבה יותר מאשר בדיפלומטיה הבינלאומית,
ומאשר הכשלונות המוסדיים,
מסבירים זאת
כמעט ביחס ישר.
סוגיות גבול לא-פתורות, מריבות על כספי נפט,
הסכסוך המתמשך בדארפור,
ההסלמה באלימות השבטית בדרום
ומדינה חלשה באופן כללי,
בכל סודאן
מציירים כולם תמונה מדכאת מאד
של מצב העניינים
בארץ הגדולה ביותר באפריקה.
ודוגמה אחרונה: קוסובו.
הכשלון להשיג
פתרון של מו"מ עבור קוסובו
והאלימות, המתיחות
והחלוקה דה-פקטו שנבעה מכך
סיבותיהם נעוצות
בהרבה גורמים שונים.
מתוכם, שלושה הם הגורמים המרכזיים.
ראשית, חוסר הגמישות של מנהיגים מקומיים
ואי-נכונותם לוותר על קוצו של יו"ד
מדרישותיהם המרביות.
שנית, מאמץ דיפלומטי בינלאומי
שהוכשל למן ההתחלה
ע"י הסיוע המערבי לעצמאות קוסובו.
ושלישית, חוסר דמיון
בשלב של עיצוב המוסדות
שיוכלו להתייחס לדאגות
של הסרבים והאלבנים גם יחד.
באותה מטבע--
וכאן יש לנו שוב כמה בשורות טובות--
עצם העובדה שיש נוכחות רמת-דרג,
בינלאומית ורבת-תושיה
בקוסובו
ובאזור הבלקן בכלל
והעובדה שהמנהיגים המקומיים משני הצדדים
הפגינו איפוק יחסי,
מסבירות מדוע המצב לא החמיר
בשניים האחרונות, מאז 2008.
אז אפילו במצבים
שבהם התוצאות הן פחות ממיטביות,
למנהיגים המקומיים
ולמנהיגים הבינלאומיים יש ברירה,
והם יכולים לשנות לטובה את פני הדברים.
מלחמה קרה
אינה טובה בה-במידה
כמו שלום קר.
אבל שלום קר
הוא בכל זאת טוב יותר ממלחמה חמה.
בשורות טובות נוגעות גם ללמידת הלקח הנכון.
אז מה מבדיל
בין הסכסוך הישראלי-פלשתיני
לבין זה של צפון אירלנד,
או בין מלחמת האזרחים בסודאן
לבין זו של ליבריה?
ההצלחות והכשלונות בשני המקרים
מלמדות אותנו כמה דברים חשובים במידה מכרעת
שעלינו לזכור
אם יש לנו עניין בבשורות טובות נוספות.
ראשית, מנהיגות.
בדיוק כשם שסכסוך אתני ומלחמת-אזרחים
אינם דברים טבעיים,
אלא אסונות מעשה-אדם,
כך גם מניעתם ויישובם
לא יתרחשו מעצמם.
על המנהיגות להיות מוכשרת,
נחושה ובעלת-חזון
במחוייבותה לשלום.
על המנהיגים לתקשר אלה עם אלה
ועם אוהדיהם,
והם צריכים למשוך אותם יחד עימם
בדרך שהיא לעתים קשה ומפרכת
לעבר עתיד של שלום.
שנית, דיפלומטיה.
הדיפלומטיה צריכה להיות רבת-תושיה,
עמידה,
ועליה להפעיל תערובת נכונה של תמריצים ולחצים
על המנהיגים ואוהדיהם.
עליה לעזור להם להגיע לפשרה הוגנת,
ועליה להבטיח
שקואליציה רחבה
של תומכים מקומיים, אזוריים
ובינלאומיים
תסייע להם ביישום ההסכם אותו השיגו.
שלישית, עיצוב המוסדות.
עיצוב המוסדות מחייב
התמקדות בהירה בסוגיות השונות,
חשיבה חדשנית,
ויישום גמיש וממומן היטב.
הצדדים בסכסוך צריכים לוותר
על דרישותיהם המרביות,
ולנוע לעבר פשרה
שתכיר בצרכי כל צד.
כמו כן, עליהם לחשוב
על מהות ההסכם שלהם
הרבה יותר מאשר
על התוויות שהם רוצים להצמיד זה לזה.
הצדדים בסכסוך צריכים גם להיות מוכנים
לשוב אל שולחן הדיונים
אם יישום ההסכם מתעכב.
אישית, מבחינתי,
הלקח המכריע מכולם הוא זה:
ההתחייבות המקומית לשלום
היא חשובה ביותר,
אך לעתים קרובות אין בה די
למנוע או לסיים אלימות.
אולם שום מידה של דיפלומטיה
או עיצוב מוסדות
יכולים לפצות על כשלונות מקומיים
ותוצאותיהם.
לפיכך, עלינו להשקיע
בהכשרת מנהיגים,
מנהיגים בעלי כישורים
חזון ונחישות
לעשות שלום.
מנהיגים, במלים אחרות,
שבני-אדם יתנו בהם אמון
ושירצו ללכת אחריהם
גם אם זה אומר
בכיוון של בחירות קשות.
מחשבה אחרונה:
סיום של מלחמות אזרחים
הוא תהליך הרה-סכנות,
תסכולים ונסיגות.
לעתים קרובות השלמתו אורכת שנות-דור,
אך זה גם מחייב אותנו, הדור של היום,
לקחת אחריות
וללמוד את הלקחים הנכונים
בנוגע למנהיגות, דיפלומטיה
ועיצוב מוסדות,
כדי שהילדים-חיילים של היום
יוכלו להיות הילדים של מחר.
תודה רבה.
[מחיאות כפיים]